# 人人都能学习好

## 喊了那么多年的学习，我们究竟在学习啥？（父母篇）

一个孩子从3岁开始到22岁大学毕业，足足近20年的时间都在跟学习打交道。学习时间如此之长，波及人数如此之广，在众多的行业里面教育行业是非常特殊的存在。面对学习，孩子们从小就跟家长老师们斗志斗勇来逃避学习，家长老师们也采用各种战略战术引诱孩子们学习，在这漫长的岁月里，双方貌似势均力敌，但实际上并没有真正的赢家。
   
其实，很明显双方的导火索就在学习上，可这么明显的问题为啥就是没有合理的解决方案呢？为了能找到这个合适的解决方案，只需要问明白自己以下三个问题：

* 家长们究竟在让孩子学啥？
* 老师们究竟在教孩子学啥？
* 学生们究竟在给自己学啥？

有时候当我们知道的那一刹那，为什么和怎么做也就自动解了。所以，当我们弄明白了这三个问题，或许，你已经有答案了。下面，咱就从这几个问题展开，来分析一下学习到底是啥？我们到底在学习啥？

接下来：我们先看看家长们究竟在让孩子学啥？

**父母的伟大体现在方方面面，供孩子学习绝对是其中之一。**

每个孩子都是父母的掌中宝，孩子一出生便被父母寄予了很高的期望，为了不让孩子输在起跑线上，甚至从胎教就开始了漫长的培养之路。让孩子多才多艺已经是普遍的共识，小升初、中高考更是当做对父母的一次又一次挑战，甚至比孩子都紧张激动。每一个孩子的成功，背后都有一个优秀的家庭团队，这个团队尽最大努力提供孩子在学上所需要的一切。与其说是孩子的学习，倒不如说是一场场家庭之间实力的较量。

父母对孩子学习的投入是巨大的，不管是精力还是金钱，当然这背后的支撑除了责任还有更大的希望。这希望是千千万万个家庭奋斗的动力，也是无数父母快撑不下去的时候再坚持一下的慰藉，他们从心底认为，再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育；他们也深信，唯一能让孩子将来有所作为的就是让孩子接受最好的教育。他们认为已经把自己最深沉的爱（就是给孩子最好的教育）给了孩子。可是，问题就出在这里。

希望越大，失望往往也就越大。父母把大把的精力，大把的希望放在孩子身上，期望的反馈就是孩子拿出优秀的成绩。但就这一个衡量标准，伤了太多父母的心。其实，也伤了很多孩子的心（努力了并没有考好）。所以分数就成了最直接的导火索，父母立场是：供你吃供你穿啥都不让你干，要啥买啥，就考这点分数，太让人失望了。孩子一般对抗表现就是：我没考试好但我不听你话。冷战，甚至暴力纷纷登场。父母一厢情愿的失望，孩子努力之后来自各方的打击，父母的痛心痛斥，孩子的叛逆不搭理，都在发泄，也都两败俱伤。

焦点还是在学习上，准确的说仅仅在分数上。

此时，我们假设几个条件
 
* 如果学校不考查分数，孩子就能接受最好的教育，上最好的大学，那你还会在意孩子的分数吗？还会让孩子学习吗？
* 如果孩子现在就有非常好的工作，非常好的收入，那你还会在意孩子的分数吗？还会让孩子学习吗？
* 如果不管孩子现在怎么样但以后走向社会一定会有好的发展，那你还会在意孩子的分数吗？还会让孩子学习吗？

不知道你发现了没，当我们添加几个假设以后，我们所笃信的学习教育竟然发生动摇了，甚至发生改变了。好像分数也不是那么重要了。

那为什么分数竟成了父母跟孩子之间大多数矛盾的直接导火索呢？是因为很多父母把分数等同于孩子的未来，用分数来衡量孩子的表现。

很多父母的逻辑：让孩子好好学习，考一个好大学，将来找个好工作，或者是好好学习，将来能出人头地。所以很自然的，判断学习好的一个重要的表现就是考出好成绩，看分数。可如果再深入问下去：让孩子找到一个什么样的工作，有怎样的出息呢？他们的回答就变得不那么肯定了，只是说，到时候就看他们自己了！

父母觉得自己已经做了该做的了，剩下的就交给孩子自己了。只是希望孩子将来有所作为。

父母其实已经发现，将来才是最重要的，所以，现在才会卯足了劲让孩子好好学习，让孩子拿出优秀成绩。但父母忽视了一点，孩子走向社会的那一刻，才是真正考验的开始，才是展现真正能力的开始，而这个能力并不是分数能带来的，有时候也并不是学校能带来的。

我们要接受一个残酷的事实：**努力不一定学习好，学习好不一定有出息；但学习不好也不一定没出息！**

那这样一个事实摆在这里是不是要告诉家长，不要再让孩子努力，不要在意分数；恰恰相反，我们要把关注点放在：什么样的努力，什么样的学习让孩子一定有出息。

我们知道，关注分数的结果就是大体上两败俱伤，当然有不少的成功的案例，但更普遍的是失败的案例。那我们到底该关注什么呢？我们把时间继续拉长，到孩子九十多岁的时候，再来审视现在的中考，高考，那貌似无法逾越的障碍，也只是成了人生回忆中一个画面而已。中高考终究是个回忆，可我们在孩子的关键学习期，到底该怎么正确对待孩子的学习呢？

在学习中培养孩子思考的能力，自学的能力。这是力量的源泉，会思考，会自学，是孩子将来走向社会必备的生存技能，他知道自己想要什么，知道自己该做什么，因为他会思考；他可以学会任何想学的东西，因为他会自学。
     
所以，当我们把关注点从分数移开，直接关注孩子思考自学能力的时候，家长们或许也能感受到思想微妙的变化：显然与分数相比，长期来看孩子的自身成长才是最重要的，慢慢的父母变得有点淡定了，不再只以分数论英雄，开始关注孩子内在的成长。孩子也慢慢发生变化，他知道父母的爱不是来自于分数，而是真正的父母的爱。

父母的关注点‘由分数到孩子自身成长’这一点非常重要，但更重要的是要做到这一点，为此，有几条堪比父母说明书的内容呈现如下：

* 孩子是管不住的，只能管好自己
* 忍不住想管孩子？只需做到一点：做孩子的榜样
* 扮演好父母的角色，而不是老师的角色
* 孩子不是父母的全部，父母要有自己的爱好与生活
* 父母也要持续的学习成长

此时此刻，或许你已经知道了父母究竟在让孩子学习啥？父母真正想让孩子学的是将来的保障。为了衡量这种保障，把关注点放在了分数上。其实，孩子真正应该具备的是分数背后的思考能力，自学能力。因为人生长河中能留下来的，不是知识，而是获取知识的能力。

或许，读到这里，你内心已经发生了变化。我相信你已经知道该怎么做了，而且做的会很好，因为父母的爱具有伟大的力量。

[喊了那么多年的学习，我们究竟在学习啥？（老师篇）]（https://github.com/rightyes/Everyone-can-learn-well/blob/master/teacher.md#）
