# 喊了那么多年的学习，我们到底在学啥？（老师篇）

上篇文章我们分析并探讨了，父母究竟在让孩子学习啥？其中，提到对父母最重要的是孩子的未来，对孩子最重要的是分数背后的能力，因此要把父母伟大的爱放在孩子内在的成长上。

文章发出以后收到了很多家长良好反馈，这不仅给我带来很大的鼓舞，还让我深刻认识到传播正确学习观念的重要性。本篇文章咱们继续探讨学习，从老师的角度出发，看看老师究竟在教学生学习什么？

从伴随着哭声进入幼儿园到大学毕业走向社会，近20年的学习生涯中，老师成了孩子生命中一个非常关键的角色。两千多年以来，歌颂老师的文章数不胜数，一代又一代的老师燃烧着自己，照亮了星辰，每一颗闪烁的夜星便是一段感人的故事。

老师伟大之处不仅是他教师的身份，更是他用自身的一切（言行举止及精神）向学生播撒真理，用一个生命点亮另一个生命！

为了更好的了解老师究竟在教学生学习什么，我们先来看一个现象。

家长把孩子送往学校，由老师接手并引导孩子学习进步。希望老师能把孩子培养成才，其实这更是老师的使命。看似简单的一句话，有的老师践行了一生，有的家长守望了大半辈子。就这样，孩子在老师的谆谆教导下、父母的殷切希望中，开始了求学之路。同时也开启了老师，家长，孩子之间的故事。

慢慢的，家长发现：孩子的一次次表现正不断消耗着自己的希望。慢慢的，老师发现：那些总是学不会的学生不断的打击着自己的激情，对自己的教学逐渐怀疑。有失望，有不甘，就会采取行动。于是，家长不断的跟孩子谈人生甚至谈条件，不断的跟老师沟通让该打打该骂骂；老师呢，一方面不断想尽方法惩罚学生，一方面不断约谈家长多管管孩子，多上点心。

这一幕幕，每天都在学校上演，自然的如同吃饭一样。家长赞许老师的严厉，老师赞许家长的配合。一切看似风平浪静。但这种现象如此的普遍，难道就没有发现不正常吗？难道孩子真的需要这样才能进步吗？结果已经告诉我们，实际情况并非如此。可为什么家长老师仍然坚持这样做呢？

问题到底出在哪里呢？

如果我们认真思考一下会发现，父母与老师维系的唯一纽带就是孩子。也就是说：孩子才是整个事件的关键点，孩子才是主角。在孩子学习的过程中，任何人都替代不了他作为主角的地位，即使是老师，也只是配角，父母就更不用说。作为主角，自带以下光环效应：

* 凡是主角不接受的方法都不是好方法
* 凡是主角内心不愿做的事，往往很难做好
* 凡是威胁到主角地位的事，都没有好果子吃

父母老师之所以头疼，就是因为他们很大程度上把自己当作了主角，用各种方法迫使甚至要挟真正的主角改变。所以，主角很生气，后果很严重。那面对这种情况，老师家长到底该怎么做呢？我们接着往下看：

如果孩子是小树苗，我们要想树苗长成参天大树，需要满足两个条件：一是生长树苗的土壤要有充足的养分，才能让根扎的很深；二是在树苗生长的过程中不断的修枝剪叶，并用木棍支撑着免遭大风吹到，才能让树干变得粗壮挺拔。

不知道你发现了没？上面的小故事中透露出一个特别容易让人忽视却又扎心的事实：父母看似是把孩子托付给了老师，其实很大程度上左右孩子未来的仍然是父母。也就是说小树苗要想挺拔，根必须扎的深，要想根扎的深，必须要有良好的生长的环境、土壤与养分。

此时，你或许已经明白：父母核心任务就是做好父母，为孩子提供源源不断的养分（良好的家庭氛围，言传身教的榜样等），剩下的只需交给老师。

继而我们还可以推导出一个对老师来说的比较扎心的事实：优秀的孩子在哪个班里都是优秀的，很大程度上跟老师没太大关系。能认识到这一点，对老师来说很重要。但对老师最最重要的还不是认识到那一点，而是认识到这一点：真正优秀的老师不是拥有多少本身就优秀的学生，而是能把本身不太优秀的学生变得优秀，把优秀的学生变得更优秀。

古往今来，探讨老师教学方法论的文章数不胜数

其中，有一位先人只用六个字就清晰准确且完整的表达出,即：传道，授业，解惑。能在时间长河中留下来的文字，并不是文字本身，而是文字背后所承载的伟大思想。这六字箴言，既是指导方针，更是指导思想。

孩子主角的光环效应往往使老师不知所措，一筹莫展。但在传道授业解惑的思想指导下，有时候看似是个死局，却孕育着转机。我们不只是传授知识本身，更是解答知识背后的疑惑，最重要的是疑惑背后思想层面的不断突破。其实，主角的特权还可以这样描述：

* 凡是主角认为的好方法，都是好方法
* 凡是主角想做的事，往往做的比较漂亮
* 凡是没有威胁到主角地位的事，主角都比较友好

看到这里？是不是发现很多优秀的孩子也同样具备这样的光环？其实，他们只是一念之差。只不过这些优秀的孩子认为老师的方法是好方法，老师让做的事要做好，并把老师当作亦师亦友的存在。老师看到这些优秀的学生，成就感油然而生，但好老师绝非这样练成的。我们再来重复一遍什么是真正优秀的老师：不是拥有多少本身就优秀的学生，而是能把本身不太优秀的学生变得优秀，把优秀的学生变得更优秀。

此时，你是不是已经开始思考怎样让主角变得优秀和更优秀了？如果是的话，恭喜你，你已经开始从主角的视角开始思考问题了。再接下来，你是不是已经开始认识到强迫根本解决不了实质问题？然后，你是不是开始思考，怎么才能让孩子从内心认识学习，发生改变？再次恭喜你，一个优质的问题，才能有优质的解决方法。

世界上最难的两件事：一是把别人的钱装在自己的口袋里，二是把自己的思想装在别人的脑袋里。

老师所做的貌似是把正确的思想装在学生头脑中，但其实老师真正应该做的是启迪学生，让他自己找到正确答案，并由内而外的发生思想的升级与改变。

也就说，对于老师，要不断的启发启迪学生，达到心灵的碰撞。用老师的心灵去点亮还处在黑暗中（处在学习边缘的学生）的心灵，去引导还处在微弱光亮（很努力，但进步不大）的心灵，去肯定已经照亮了（有目标，会思考，很努力）自身的心灵。

在一个真正伟大老师的眼里，听话的学生不是好学生，成绩好的学生也不是好学生，成绩差不听话的学生也不是。只有学生被点亮的那一刻，真正开启了自己人生明白了真正想要啥的那一刻，他们才都是优秀的学生。所以老师真正交给学生的是让每一个学生能更好认识自己，接纳自己，并塑造自己，让他真正的做自己的主角。

优秀的老师必须时时刻刻提醒自己：

* 教知识不如教方法，教方法不如教观念
* 引导学生成为更好的自己，而不只是做听话，成绩好的学生
* 启迪学生思考，打磨学生自学能力
* 持续做学生的心理建设，陪伴成长
* 持续的学习成长，做学生鲜活的榜样

至此，本篇文章已经基本完毕。不知道你发现了没？学生就简简单单学习个知识， 老师就是不能这么直接的讲。我们必须建立一个传输知识的通道，而这个建立的过程，离不开老师父母的配合，他们必须各司其职，把自己的本职工作做漂亮。慢慢的孩子才有可能主动的把管道接通，甚至还主动搭建其他管道，把自己需要的知识引进来。从此，孩子有了搭建管道的能力，他可以学到自己想学的任何知识，他的世界慢慢的变得会越来越精彩，而这个世界也会因为他变得越来越精彩。

桃李满天下，既是学生的成就，也是老师的果实，还传承了家族的希望
